---
layout: post
title: "Il Paradosso del Risparmio tra Insicurezza e Povertà in Italia"
date: 2025-08-15 00:00:00 +0100
author: lino-rialti
image: /assets/images/2025/08/img_6701.jpg
image_alt: "Immagine di copertina dell'articolo"
description: "La relazione inversa tra sicurezza sociale e propensione al risparmio rappresenta uno dei paradossi più significativi dell’economia comportamentale..."
category: cronaca-bianca
tags: ["diritti umani", "Generazioni Future", "Governo", "lavoratori", "lavoro", "libert\u00e0", "Meloni", "mercato", "politica", "Riforme", "Salute", "sicurezza", "sociale", "societ\u00e0"]
---
La relazione inversa tra sicurezza sociale e propensione al risparmio rappresenta uno dei paradossi più significativi dell’economia comportamentale moderna. Quando i sistemi di welfare si indeboliscono e l’incertezza sul futuro aumenta, le famiglie reagiscono istintivamente accumulando riserve finanziarie come forma di auto-assicurazione. Questo fenomeno, noto agli economisti come “risparmio precauzionale”, si intensifica in contesti di instabilità lavorativa, riforme pensionistiche restrittive o tagli alla sanità pubblica.
Il meccanismo è tanto semplice quanto pervasivo: di fronte all’impossibilità di prevedere spese mediche future, periodi di disoccupazione o un’adeguata pensione, i cittadini sacrificano i consumi presenti per costruire un cuscinetto di sicurezza. Questo comportamento, razionale a livello individuale, genera però effetti macroeconomici controproducenti: la riduzione dei consumi deprime la domanda interna, rallentando la crescita economica proprio quando il paese avrebbe bisogno di maggiore dinamismo.
Parallelamente, l’incertezza spinge gli investitori verso beni rifugio tradizionali - oro, immobili, titoli di stato - creando bolle speculative in questi settori mentre si prosciugano gli investimenti produttivi. Il risultato è un circolo vizioso dove l’insicurezza genera comportamenti che, amplificandosi, alimentano ulteriore insicurezza economica collettiva.
La Dinamica Perversa: Quando la Povertà Cancella il Risparmio
Tuttavia, il paradosso del risparmio precauzionale rivela la sua natura più crudele quando l’insicurezza economica si trasforma in povertà conclamata. I dati dell’Istat dipingono un quadro drammatico: la propensione al risparmio delle famiglie italiane è crollata al 6,3% nel 2023, toccando il minimo storico dal 1995. Questo dato rappresenta un crollo verticale rispetto al 7,8% del 2022, segnalando come l’inflazione e la perdita di potere d’acquisto abbiano costretto le famiglie a intaccare i risparmi per mantenere lo stesso tenore di vita.
Il fenomeno rivela una verità amara: il risparmio precauzionale funziona solo finché esiste un margine economico per risparmiare. Quando le famiglie, pur disponendo di lavoro stabile, vedono eroso il proprio potere d’acquisto dall’inflazione e dalle tasse crescenti, la capacità di accantonamento si dissolve rapidamente. Nel 2024, il 23,1% della popolazione italiana risulta a rischio di povertà o esclusione sociale, in aumento rispetto al 22,8% del 2023, evidenziando come la stabilità occupazionale non garantisca più la sicurezza economica.
Il Disastro della Gestione Meloni: Numeri e Responsabilità
L’attuale situazione economica italiana non può essere separata dalle scelte politiche del governo Meloni, che ha accelerato il deterioramento delle condizioni delle famiglie attraverso una serie di decisioni economiche discutibili. L’aumento dell’IRPEF del 10,2% nel 2023 ha rappresentato un colpo durissimo per i bilanci familiari, erodendo ulteriormente un reddito disponibile già sotto pressione inflazionistica. Mentre il reddito nominale delle famiglie aumentava del 4,7%, il potere d’acquisto reale si riduceva dello 0,5%, creando l’illusione del miglioramento economico in presenza di un impoverimento sostanziale.
La gestione della crisi energetica e inflazionistica da parte dell’esecutivo ha privilegiato interventi episodici e populistici piuttosto che riforme strutturali, lasciando le famiglie esposte agli shock economici senza adeguate protezioni sociali. Il taglio delle misure di sostegno al reddito e la riduzione degli investimenti pubblici hanno amplificato l’insicurezza, spingendo chi poteva verso comportamenti di risparmio difensivo e costringendo chi non poteva a sacrificare anche le ultime riserve accumulate.
Il risultato è una società sempre più polarizzata, dove una minoranza accumula beni rifugio per proteggersi dall’incertezza mentre la maggioranza consuma i propri risparmi per sopravvivere. Una dinamica che non solo mina la coesione sociale ma compromette le prospettive di crescita economica del paese, intrappolato tra la spirale deflazionistica dei consumi e la sterilizzazione degli investimenti produttivi.