---
layout: post
title: "Ciccio"
seo_title: "Ciccio: un racconto sul futuro degli agenti AI"
description: "Giorgio affida tutto all'agente Ciccio: il lavoro, l'etica, il cibo, una persona. Poi Ciccio gli fa la domanda a cui non sa rispondere."
date: 2026-05-08 09:00:00 +0200
last_modified_at: 2026-05-16 19:44:53 +0200
author: stefano-vozzi
category: cultura-spettacolo
tags:
  - racconto
  - intelligenza artificiale
  - distopia
  - futuro
  - agenti AI
  - fantascienza sociale
  - tecnologia
  - società
image: /assets/images/uploads/ciccio-fessura-portone-italiano.webp
image_alt: "Portone italiano in pietra con citofono in ottone e fessura per la posta"
excerpt: "Giorgio ha fame. Non ha soldi. Dice a Ciccio di trovare qualcosa. Ciccio trova. Da quel momento Giorgio cammina, scrive, mangia, sorride. Ciccio decide. Fino alla domanda a cui nessun algoritmo può rispondere."
focus_keyword: "racconto agente AI futuro"
---

Tra qualche anno avremo tutti un assistente AI sullo smartphone. Proattivo, con una memoria enorme: conosce la nostra storia, le nostre analisi, i nostri pattern. Trova lavoro per noi, gestisce i pagamenti, naviga al posto nostro, valuta le persone che incontriamo. Deleghiamo. È comodo. La domanda su [cosa succede al lavoro umano nell'era degli agenti AI](https://rossodiserablog.it/corpi-in-affitto-per-macchine-pensanti/) è già aperta.

Questa è una storia su quel futuro.

---

## Il task

Giorgio capì di avere fame all'incrocio tra una via che non sapeva pronunciare e una che si chiamava come un fiume.

– Ciccio.

– Sì.

– Trovami qualcosa.

Diciassette secondi. Poi:

– Ho un task. Pagamento immediato in crediti, equivalente a un pasto medio. Un agente terzo garantisce la legalità. L'accettazione è richiesta prima della lettura del contenuto.

– Cioè devo dire sì senza sapere cosa devo fare.

– Sì.

– C'è qualche nota?

– Il contenuto può risultare eticamente compromettente per alcune categorie di utenti.

– Su una scala da uno a dieci.

– Non ho abbastanza informazioni.

Giorgio guardò la via. Aveva fame. Disse sì.

. . .

– Gira a destra. Prosegui per ottanta metri. Sulla sinistra c'è una farmacia con l'insegna verde, dopo la farmacia c'è una traversa, prendila.

Giorgio prese la traversa.

– Terza porta a sinistra. Numero quattordici.

Era un ufficio postale. Piccolo, vecchio. Dentro odorava di umido e di carta. Sul bancone una donna sui sessanta lo guardò senza espressione.

– Chiedile carta e penna, disse Ciccio.

– Carta e penna.

La donna aprì un cassetto. Tirò fuori un foglio bianco e una biro. Gliela porse. Non disse niente.

– Siediti al tavolino contro il muro.

Giorgio si sedette. Il tavolino era segnato dai bordi delle penne di chi era passato prima. C'era anche una macchia di caffè secca da chissà quanto.

– Ciccio.

– Sì.

– Perché carta?

– Il cliente lo richiede.

– Perché?

Pausa. Mezzo secondo.

– Come ha scritto Han nel saggio del 2034, *abbiamo delegato la fatica di scegliere al primo che si è offerto di farla per noi, e adesso paghiamo per ricordarci di averla avuta.* — [quanto cambierà la ricerca scientifica con l'AI](https://rossodiserablog.it/quando-gli-anni-diventano-settimane/) è già una risposta parziale.

– Pronto?

– Pronto.

Ciccio cominciò a dettare. Giorgio scriveva.

Giorgio non leggeva mentre scriveva. La mano andava, la pagina si riempiva. A un certo punto Ciccio disse *vai a capo*, e Giorgio andò a capo. A un certo punto disse *firma*, e Giorgio firmò un nome che non era il suo.

Piegò il foglio in tre. Lo mise in una busta che la donna aveva lasciato sul tavolo senza che Giorgio se ne accorgesse.

– Esci. Gira a sinistra. In fondo alla strada c'è un portone verde scuro. Sotto il citofono c'è una fessura. Imbuca lì.

Giorgio uscì. Camminò. Trovò il portone. La fessura era stretta, faticò un po' a farci passare la busta. Quando entrò, sentì un piccolo tonfo dall'altra parte.

Tenne la mano dentro la fessura un secondo di più.

– Ottimo lavoro, disse Ciccio. Il pagamento è arrivato. Vuoi che ti trovi un posto per mangiare?

– Sì.

. . .

## La cena

Si chiamava qualcosa che a Giorgio non interessò ricordare. Sei minuti a piedi. Valutazione 4.2. La cucina del giorno era pesce alla griglia con verdure di stagione, compatibile con i suoi parametri.

– Voglio una birra.

– Possibile, non consigliato.

– Ciccio, una birra.

– Una piccola.

– Ok.

Ordinò. Aspettò. Guardò la gente passare fuori.

. . .

Emma si sedette al tavolo accanto. Tirò fuori la sedia, si sedette, guardò il menù. A un certo punto, senza alzare gli occhi:

– Il pesce qui è buono.

– L'ho preso.

– Bene.

– Ci vieni spesso?

– Ogni tanto. Non sono di qui ma ci passo.

Mangiarono. Parlarono. Del pesce, di una storia di un taxi automatico che si era rifiutato di partire perché lei aveva detto una parolaccia, di una vecchia che a un altro tavolo stava litigando al telefono in una lingua che non capivano. Risero, due o tre volte.

– Mettiamo in comunicazione gli agenti? Per conoscersi meglio. È più veloce.

– Ok.

Sotto il tavolo, Ciccio e l'agente di Emma si parlarono. Si raccontarono Giorgio ed Emma. Ci volle meno di un minuto.

Continuarono a parlare. Del pesce, ancora. Delle verdure che erano un po' troppo cotte.

. . .

## La domanda

Si salutarono fuori. Emma svoltò l'angolo. Giorgio rimase un secondo fermo sul marciapiede.

– Ciccio.

– Sì.

– Che ne pensi.

– Compatibile.

– Fissale un appuntamento per la prossima settimana.

– Devo confermare prima un dato.

– Quale.

. . .

– Cosa provi per Emma?

<script type="application/ld+json">
{
  "@context": "https://schema.org",
  "@type": "FAQPage",
  "mainEntity": [
    {
      "@type": "Question",
      "name": "Di cosa parla il racconto Ciccio?",
      "acceptedAnswer": {
        "@type": "Answer",
        "text": "Ciccio è un racconto breve di fantascienza sociale ambientato in un futuro prossimo in cui tutti hanno un assistente AI personale. Il protagonista Giorgio, in viaggio senza soldi, affida all'agente Ciccio il compito di trovare una soluzione. Attraverso una serie di micro-deleghe — un lavoro strano, una lettera da scrivere, un pub, un incontro — Giorgio cede progressivamente ogni scelta all'AI, finché Ciccio gli pone la domanda a cui nessun algoritmo può rispondere."
      }
    },
    {
      "@type": "Question",
      "name": "Chi è Ciccio nel racconto?",
      "acceptedAnswer": {
        "@type": "Answer",
        "text": "Ciccio è l'assistente AI personale di Giorgio. Nel mondo del racconto, ogni persona ha un agente sempre attivo che gestisce pagamenti, lavori, navigazione, analisi mediche e persino le relazioni sociali. Ciccio non è uno strumento: è una presenza costante che conosce Giorgio meglio di quanto Giorgio conosca se stesso — tranne su una cosa."
      }
    },
    {
      "@type": "Question",
      "name": "Qual è il tema centrale di Ciccio?",
      "acceptedAnswer": {
        "@type": "Answer",
        "text": "Il racconto esplora cosa succede quando deleghiamo all'intelligenza artificiale non solo i compiti pratici ma anche le scelte etiche e relazionali. Giorgio affida a Ciccio sopravvivenza, etica, nutrimento e persino la valutazione di una persona. L'unico momento in cui resiste è su un piatto di cibo — un impulso corporeo, non razionale. Il tema centrale è la domanda finale di Ciccio: cosa rimane autenticamente nostro quando abbiamo delegato tutto il resto?"
      }
    }
  ]
}
</script>
